---
emoji: 🖥️
title: 🖥️ [운영체제] CPU 스케줄링(CPU Scheduling)이란?
date: '2023-11-22 16:30:00'
author: 추교현
tags: 운영체제
categories: 🖥️CS
---

CPU 스케줄링이 무엇인지에 대해서 알아보겠습니다.@

---

## [1] CPU 스케줄링이란?

프로그램이 실행되면, 메모리에 프로세스가 생성이 됩니다. 더 정확히는 메모리의 커널 영역에 PCB(Process Control Block)가 생성이 되죠. 이 프로세스는 CPU를 할당받기 위해 운영체제의 명령을 기다립니다. 저희는 이를 프로세스의 Ready 상태라고 부릅니다.

이때, 운영체제가 모든 PCB에 적혀있는 우선순위를 일일이 확인하는 것은 매우 비효율적입니다. 그래서 프로세스들에게 “줄을 서서 기다릴 것”을 요구합니다.

그렇다면, 운영체제는 두 가지 고민을 하게 됩니다.

Q. 어떤 프로세스에게 CPU 리소스를 할당하지?

Q. 얼마의 시간 동안 CPU를 할당받도록 하지?

CPU 스케줄링을 통해 위의 두 가지에 대한 고민을 해결하고자 합니다.

## [2] CPU 스케줄링 목적

CPU 스케줄링의 목적은 모든 프로세스가 공평하게 효율적으로 자원을 할당받는 것입니다. 구체적으로 스케줄링의 목적에 대해서 자세히 살펴보겠습니다.

- 공평성 : 프로세스에게 자원을 배분하는 과정이 공평해야 합니다.
- 효율성 : CPU와 같은 시스템 자원이 쉬지 않고 일하도록 합니다.
- 안정성 : 우선순위가 높은 프로세스들에게 우선권을 주며 프로세스가 증가해도 안정적으로 돌아가야 합니다.
- 무한 연기 방지 : 특정 프로세스의 작업이 무한정 연기되면 안 됩니다.

## [3] 선점형 vs 비선점형 스케줄링

(1) 선점형 스케줄링

선점형 스케줄링은 프로세스가 CPU를 비롯한 자원을 사용하고 있더라도 운영체제가 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗아 다른 프로세스에 할당할 수 있는 스케줄링 방식입니다.

선점형 스케줄링의 장점으로는 프로세스의 자원 독점을 막고 골고루 자원 배분이 가능하다는 것이고 단점으로는 컨텍스트 스위칭 과정에서 오버헤드가 발생한다는 것입니다.

(2) 비선점형 스케줄링

비선점형 스케줄링은 하나의 프로세스가 자원을 사용하고 있다면, 그 프로세스가 종료되거나 스스로 Wait 상태에 접어들기 전까진 다른 프로세스가 끼어들 수 없는 스케줄링 방식입니다.

비선점형 스케줄링의 장점으로는 선점형에 비해 상대적으로 오버헤드가 적다는 것이고 단점은 골고루 자원을 분배하기 어렵다는 것입니다.

## [4] CPU bound vs I/O bound process

CPU Burst time은 프로세스가 실행되는 동안 CPU에서 연산을 처리하고 있는 시간이며 I/O Burst time은 입출력 장치에서 작업을 처리하고 있는 시간입니다.

컴파일, 그래픽 처리 작업 등을 담당하는 프로세스와 같이 CPU Burst time이 많은 프로세스를 CPU bound process라고 부릅니다.

그리고 비디오 재생이나 디스크 백업을 담당하는 프로세스와 같이 I/O Burst time이 많은 프로세스를 I/O bound process라고 부릅니다.

Q. 운영체제는 CPU bound process 인지 I/O bound process 인지를 어떻게 구분할까요?

A. 프로세스를 실행하다가 스스로 CPU를 반납하면, CPU 사용률이 적으니 I/O bound process 일 확률이 높다고 판단하고 타임 슬라이스를 넘어 스케줄러에 의해 강제로 CPU를 뺏기면, CPU 사용률이 많으니 CPU bound process 일 확률이 높다고 판단합니다.

## 레퍼런스

[1] [[운영체제(OS)] CPU 스케줄링 - (1) CPU 스케줄링의 개념](https://kjhoon0330.tistory.com/entry/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9COS-CPU-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81)

---

"50대의 추교현이 20대의 추교현에게 감사할 수 있게끔 하루하루 최선을 다해 살고자 합니다."

**_The End._**
